---
target: index.html
total_score: 33
p0_count: 0
p1_count: 1
timestamp: 2026-07-18T17-37-33Z
slug: index-html
---
Method: dual-agent (A: revue design isolée · B: détecteur + jsdom isolés)

# Critique — index.html (re-mesure post-passes 1–5)

## Design Health Score

| # | Heuristique | Score | Point clé |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibilité du statut | 3 | Socle excellent (progressbar, aria-live, compteurs) ; en session, ni type (révision vs libre) ni score courant en mode Cartes |
| 2 | Correspondance monde réel | 4 | Français au tutoiement, nikud/cursif/Leitner expliqués là où le doute naît |
| 3 | Contrôle & liberté | 3 | « Corriger » en saisie + reprise de session ; aucun undo en Cartes/QCM, sortie sans confirmation |
| 4 | Cohérence & standards | 3 | Système très tenu ; correction de verdict inégale selon le mode, `#retry-missed` en `style.display` |
| 5 | Prévention d'erreurs | 3 | Start désactivé + hint, chips audio inertes sans voix ; Entrée sur champ vide = échec compté en SRS |
| 6 | Reconnaissance vs rappel | 4 | Tout visible et étiqueté ; le rappel exigé est celui de l'apprentissage lui-même |
| 7 | Flexibilité & efficacité | 3 | Clavier complet en Cartes/saisie, prefs persistées ; QCM sans raccourcis (1–4), pas de touche audio |
| 8 | Esthétique & minimalisme | 3 | Écran d'étude exemplaire ; setup long (8 sections, 17 chips) quoique bien groupé |
| 9 | Récupération d'erreurs | 4 | Loader diagnostique + « Réessayer », « Presque ! », « J'avais juste → », garde-fou catégories vides |
| 10 | Aide & documentation | 3 | Micro-aide contextuelle remarquable (chemin iOS voix hébraïque) ; variantes de translittération acceptées non documentées |
| **Total** | | **33/40** | **Good — fondation solide** |

(Critique précédente : 28/40, 3 P1. Les trois P1 d'origine — persistance des réglages, CTA muet, tentative masquée — sont résolus.)

## Verdict anti-patterns

**Revue experte (A)** : personne ne dirait « une IA a fait ça ». Aucun side-stripe, gradient-text, glassmorphism, hero-metric ni grille de cards. Les capitales espacées sont le système « Title » déclaré par DESIGN.md (grammaire de formulaire en registre produit), avec une dérive légère : quatre variantes (`.panel h2`, `.face .eyebrow`, `.sr-cat`, `.srd-title`) alors que DESIGN.md dit « seul usage ». L'identité (ombre unique, trois voix typographiques, clavier hébreu aux finales dorées, microcopie française à la première personne) est réelle et exécutée.

**Scan déterministe (B)** : **0 finding** sur `index.html` (63 avant la passe polish) ; 0 également sur `flashcards_hebreu.html` (généré). Résultat contre-vérifié : relance `--no-config` (toujours 0, donc pas un effet d'ignore) et test d'un fichier appât (2 findings détectés — le détecteur fonctionne). Aucun faux positif à annoter.

**Overlays navigateur** : non tentés — pas d'automatisation navigateur fiable dans cet environnement (WSL2) ; signal de repli = scan CLI + boot jsdom du standalone : 0 erreur console, 1 seul `h1`, 79 boutons dont **0 sans nom accessible**, 17 chips de catégories rendues, `#setup` visible au boot. (Fait brut relevé par B : un binaire `google-chrome 148` répond à `--version` dans ce WSL — piste à retester un jour pour les captures.)

## Impression générale

Le carnet d'étude du soir existe vraiment à l'écran : l'hébreu est la vedette, l'or éclaire sans tapisser, et la boucle d'indulgence du mode saisie est le cœur émotionnel de l'app. Le plus grand levier restant n'est plus visuel : c'est l'inégalité de traitement entre les trois modes (undo, annonce du verso, raccourcis) et le poids du premier écran.

## Ce qui marche

1. **La boucle d'indulgence de la saisie** — `checkAnswer` tolérant (`trKey`/`he2tr` accordés, `editDist` proportionnel), « ✓ Presque ! » compté juste, « Corriger »/« En fait, je ne savais pas » : rigueur technique au service d'une honnêteté rare.
2. **La charte exécutée, pas déclarée** — ombre unique sous la flashcard, or ≈10 %, `lang="he"` sur chaque nœud généré, tailles unifiées carte/feedback/deux sens ; distance DESIGN.md → produit quasi nulle (détecteur : 0).
3. **La micro-pédagogie au bon moment** — chemin iOS exact pour la voix hébraïque, nikud/cursif définis en une ligne, Leitner expliqué dans l'état vide de la révision.

## Problèmes prioritaires

1. **[P1] Aucune correction de verdict hors mode saisie.** En Cartes, un pouce qui glisse sur « Je savais »/« À revoir » écrit instantanément en SRS ; en QCM, un fat-finger sur un choix est définitif. Sur iPhone à une main (contexte primaire), ça pollue les boîtes Leitner — le cœur de la promesse. *Fix* : généraliser `lastRecord`/`undoLastRecord` — bouton « Corriger » à côté de `#quiz-next` ; affordance discrète « annuler la dernière » en mode Cartes. *Commande* : /impeccable harden.
2. **[P2] Verso muet pour lecteur d'écran en mode Cartes.** `doFlip()` remplace `#face-content` sans région live : le mode par défaut est le moins accessible des trois. *Fix* : région `aria-live` cachée alimentée au flip, symétrique de `#quiz-live`. *Commande* : /impeccable audit.
3. **[P2] Entrée sur champ vide = échec compté et écrit en SRS.** `submitAnswer()` ne filtre pas `attempt===''`. *Fix* : champ vide → no-op (ou router vers `skipAnswer()`). *Commande* : /impeccable harden.
4. **[P2] « Commencer » au bout d'un long défilement** (recherche + révision + 17 chips + 6 groupes), même pour l'utilisateur récurrent déjà configuré. *Fix* : pli « Réglages avancés » (Ordre/Longueur/Prononciation) et/ou CTA collant en zone du pouce sous `pointer:coarse`. *Commande* : /impeccable shape (c'est la question d'accueil notée au snapshot précédent).
5. **[P3] `#exit` détruit la session sans bilan.** Le SRS est pourtant déjà écrit — le dire : « Session interrompue — X/Y déjà comptées dans ta révision ». *Commande* : /impeccable clarify.

## Red flags par persona

**Alex (power user)** : Cartes/saisie au clavier ✓, prefs persistées ✓ ; **QCM 100 % pointeur** (pas de touches 1–4, « Suivant » QCM non câblé au clavier), pas de touche pour rejouer l'audio.

**Sam (lecteur d'écran)** : `lang="he"`, focus or global, `aria-pressed`, `#quiz-live` ✓ ; flip muet en Cartes (P2 n°2), groupes `.seg` sans sémantique de groupe (`fieldset`/`radiogroup`), ordre de lecture étrange du `.sr-speak` imbriqué.

**Casey (iPhone, une main)** : reprise de session et cibles 44px pensées pour elle ✓ ; `#start` hors zone du pouce au premier écran, `#speak-btn` en haut de carte ; `sessionStorage` fragile après kill complet de la PWA (mode d'usage principal).

**Léa (persona projet : proche de l'utilisateur principal, débutante, le soir sur iPhone)** : translittération libre comprise ✓, clavier hébreu jamais imposé ✓ ; **premier lancement = tout sélectionné, Phrases comprises** — une phrase complète peut tomber en 3e carte d'un premier deck ; le choix Cartes/Saisie/QCM arrive sans note explicative (seul `.seg` sans pédagogie).

## Observations mineures

- `runSearch()` injecte `raw` non échappé dans `innerHTML` (« Aucun résultat pour … ») — self-XSS seulement, mais `escapeHtml()` existe déjà : l'utiliser.
- `#retry-missed` masqué via `style.display` quand tout le fichier utilise `.hide`.
- Distracteurs QCM dédupliqués par chaîne exacte : deux quasi-synonymes français peuvent coexister comme options.
- `bindTap` + `preventDefault()` sur `pointerup` du `#flip` : frontière scroll/tap à vérifier sur iOS quand `.face` déborde.
- DESIGN.md : documenter les trois usages secondaires de capitales espacées (ou unifier).
- Fin de révision : les ratées redeviennent dues aussitôt — une ligne d'explication éviterait l'effet Sisyphe du compteur.
- « Recommencer » rejoue le même tirage sans le dire — « Rejouer ces N cartes » lèverait l'ambiguïté.

## Questions à considérer

1. Si « Révision du jour » est l'action que le système veut encourager (seule surface d'or au repos), pourquoi l'app s'ouvre-t-elle sur un panneau de réglages ?
2. Faut-il que l'utilisateur choisisse le mode ? Leitner sait où en est chaque carte : QCM pour les boîtes 0–1, saisie à partir de la boîte 3.
3. PRODUCT.md dit : la fin, c'est la conversation. Où est le mode qui part du son (écouter → répéter → transcrire) ?
