---
target: index.html
total_score: 28
p0_count: 0
p1_count: 3
timestamp: 2026-07-18T13-02-30Z
slug: index-html
---
Method: dual-agent (A : revue design · B : détecteur déterministe). Navigateur indisponible (WSL sans Chrome) : revue code + contrastes calculés, pas d'overlay visuel.

## Design Health Score — 28/40 (« Good »)

| # | Heuristique | Score | Problème clé |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibilité de l'état | 3 | `#start:disabled` muet ; aucun `aria-live` |
| 2 | Correspondance monde réel | 4 | n/a — français naturel de bout en bout |
| 3 | Contrôle et liberté | 3 | Aucun undo d'un verdict (mistap → SRS définitif) |
| 4 | Cohérence et standards | 3 | « Je savais pas » vs « Je ne sais pas → » ; « tap pour retourner » |
| 5 | Prévention des erreurs | 3 | ←/→ adjacents pour verdicts opposés ; Quitter sans confirmation |
| 6 | Reconnaissance vs rappel | 3 | Réglages non persistés ; raccourcis saisie/QCM non documentés |
| 7 | Flexibilité et efficacité | 2 | Pas de préférences mémorisées, pas de taille de session, pas de touches 1–4 au QCM |
| 8 | Esthétique et minimalisme | 3 | 8 blocs avant le CTA ; emojis parasites |
| 9 | Récupération d'erreurs | 2 | Échec fetch : une seule cause suggérée, pas de Réessayer ; la saisie de l'utilisateur disparaît à la correction |
| 10 | Aide et documentation | 2 | Leitner inexpliqué ; standard de translittération implicite |
| **Total** | | **28/40** | **Good — solid foundation, address weak areas** |

## Anti-Patterns Verdict

**LLM** : pas de slop. Aucun ban violé (pas de side-stripes, gradient text, glassmorphism, card grids). La charte est incarnée : règle de la carte unique respectée à la lettre, or discipliné, marque hébraïque singulière. Seule fuite : les **emojis d'interface** (⌨️ ✅ 🔊 🔁 👌 ⚠️) — garnish générique hors charte « calme, studieux », rendu incohérent, bruit en lecteur d'écran ; le ✅ vert sur un chip contredit « vert réservé au feedback ».

**Scan déterministe** : 61 findings (5 warnings, 56 advisory), majorité = faux positifs de documentation : le détecteur ne lit que le frontmatter YAML de DESIGN.md, pas sa prose (Playpen Sans Hebrew, tailles de phrases 2.15/1.5rem, bande 0.9–1.1rem, ombre #000 → tous documentés en prose). Reliquat légitime : 2 `transition: width` sur les barres de progression (l.142, l.364 — `transform: scaleX()` serait canonique), 3 radius hors échelle (10px ×2, 14px `.review-card`), 2 couleurs non documentées (`rgba(0,0,0,.18)`, `#0a1a0f`), et un ramp de tailles sous-spécifié dans le frontmatter (~24 tailles réelles non couvertes par les 5 crans déclarés).

**Overlay navigateur** : non disponible (pas d'injection possible) — aucun overlay visuel n'a été présenté.

## Overall Impression

Une charte authentique et disciplinée — contrastes tous ≥4.7:1, zéro slop hors emojis — qui bute sur trois dettes d'app plus que de design : rien n'est mémorisé entre deux ouvertures, le CTA principal peut rester muet et désactivé, et l'accessibilité clavier/lecteur d'écran est absente de la recherche et du feedback. La plus grande opportunité : faire de la révision du jour l'écran d'accueil (le produit dit « routine quotidienne », l'UI dit « configurateur »).

## What's Working

1. **Discipline chromatique mesurée** : tous les couples critiques passent AA, la plupart AAA (`--ink-dim`/`--bg2` 6.56:1, or/fond 7.7:1, encre-sur-or 8.0:1, rouge/carte 4.71:1). Rare sur un fond sombre custom.
2. **La correction tolérante (`normFr`/`frVariants`/`trKey`/`editDist`)** : articles ignorés, variantes `/`, translittérations repliées — du design invisible au service du francophone.
3. **L'app diagnostique ses propres pannes en langage utilisateur** : catégories vides signalées en rouge sur le setup, note voix iOS exemplaire.

## Priority Issues

1. **[P1] Aucune persistance des réglages ni de la session.** Catégories, mode, sens, écriture repartent à zéro à chaque lancement ; une éviction iOS de la PWA en pleine session renvoie au setup (seul le SRS survit). Friction n°1 de l'usage quotidien. **Fix** : `prefs_v1` en localStorage restauré dans `init()` + snapshot de session en sessionStorage. **Commande** : /impeccable harden.
2. **[P1] « Commencer » désactivé sans explication, aucune catégorie présélectionnée.** L'unique CTA doré ne fait rien et ne dit pas pourquoi (l.133/686). **Fix** : restaurer les dernières catégories (cf. n°1) ou « tout » au premier lancement ; sinon une ligne « Choisis au moins une catégorie » sous le bouton. **Commande** : /impeccable onboard.
3. **[P1] Recherche inaccessible au clavier, app muette pour les lecteurs d'écran.** `.sr-row` = div cliquables sans tabindex/rôle ; aucun `aria-live` (feedback, QCM, compteur, loader) ; pas de `lang="he"` sur l'hébreu ; pas de `:focus-visible` maison ; cibles 28–38px < 44pt. **Fix** : boutons réels, `aria-live="polite"`, `lang="he"`, outline or global. **Commande** : /impeccable audit (puis fixes).
4. **[P2] Pas de taille de session.** « tout sélectionner » → ~375 cartes d'une traite, seule sortie « Quitter » (score jeté). **Fix** : groupe « Longueur » (10/20/50/tout) appliqué après shuffle. **Commande** : /impeccable shape (petite feature).
5. **[P2] En saisie, la tentative disparaît à la correction ; aucun verdict annulable.** `submitAnswer` masque `#input-row` (l.1129) : impossible de comparer son erreur à la réponse ; un mistap de verdict écrit un SRS définitif. **Fix** : « Ta réponse : X » barrée au-dessus de la correction + bouton « Corriger » qui inverse le dernier `recordResult`. **Commande** : /impeccable harden.

## Persona Red Flags

**Casey (mobile distrait, PWA iPhone)** : config reconstruite à chaque ouverture dans un nuage de 17 chips de ~36px ; app-switch → session perdue ; CTA sous 8 blocs de scroll ; en fr→he, `inp.focus()` fait surgir le clavier iOS système par-dessus le clavier hébreu virtuel ; pas de `history.pushState` (swipe-back quitte l'app) ; viewport sans `viewport-fit=cover`.

**Jordan (primo-arrivant, les proches)** : le bouton doré ne marche pas et ne dit pas pourquoi ; le premier bloc de l'écran est un bouton désactivé (« Rien à réviser pour l'instant ») ; « Avec nikud / Sans nikud / Cursif » sans définition pour qui ne sait pas ce qu'est le nikud ; « tap pour retourner » (anglicisme) en premier texte de session ; après une erreur, sa tentative a disparu, aucun « presque » alors que le moteur mesure la distance.

**Sam (accessibilité)** : recherche 100 % souris ; silence total au lecteur d'écran (aucun aria-live) ; VoiceOver lira l'hébreu avec la voix française (pas de lang="he") ; focus par défaut peu visible sur #12181f, inputs en `outline:none` ; pas de h1 ; barre de progression sans `role="progressbar"` ; emojis verbalisés ; cibles sous 44pt. Contrastes : rien à signaler.

**Le proche francophone zéro-tech (persona projet)** : l'instruction la plus importante (installer la voix hébraïque iOS) est le plus petit texte de l'app (0.74rem) ; écran d'erreur jargonneux (« GitHub Pages », « fichier local ») possiblement faux (simple perte réseau) sans « Réessayer » ; standard de translittération implicite (il tapera « rhamsa » pour ח, échec injuste — un exemple dans le placeholder changerait tout) ; aucune invite d'installation PWA.

## Minor Observations

- Emojis d'interface à remplacer par des SVG inline ou du texte (seule fuite hors charte).
- CSS mort : `.done .big-he` (l.273). `segPick` repose sur le global déprécié `event`.
- Chips « Prononciation » actifs même sous `body.no-he-voice` (réglage mort cliquable).
- QCM fr→he : audio joué même en réglage « Au clic » (l.836).
- Inputs sans `dir="auto"` (saisie hébraïque en contexte LTR).
- `search-results` : scroll imbriqué piégeux au doigt.
- Écran de fin : impossible de voir la liste des ratées avant de les rejouer ; le cas 70–99 % reçoit le message le plus froid (« 3 cartes à revoir. ») — peak-end inversé.
- Barres de progression : `transition:width` → `transform:scaleX()` ; ramp typographique du frontmatter DESIGN.md à enrichir (cursive, radius 10/14, couleurs d'ombre) pour éteindre les 56 advisories du détecteur.
- Espace retourne la carte même quand le focus est sur « Quitter » ; Escape ne quitte pas.

## Questions to Consider

1. Pourquoi l'app s'ouvre-t-elle sur un panneau de réglages ? La review-card est « l'action que le système veut encourager chaque jour » — et si elle était l'écran d'accueil, le setup relégué derrière « Réglages » ?
2. Le score final mesure la mauvaise chose : `7/10` est éphémère ; la vraie monnaie est la boîte Leitner. Et si l'écran de fin montrait « 3 cartes ont progressé, 41 % du carnet maîtrisé » ?
3. Faut-il tout décider avant de commencer ? Mode, sens, écriture pourraient se basculer en session ; le setup ne demanderait que « Quoi réviser ? » + « Commencer ».
