---
target: portail index.html + app app.html
total_score: 30
p0_count: 1
p1_count: 1
timestamp: 2026-07-19T09-14-04Z
slug: app-html
---
# Critique — portail (`index.html`) + app (`app.html`), 19/07/2026

Method: dual-agent (A : revue design isolée · B : détecteur + preuves navigateur), WebKit réel, iPhone 16 Pro (402×681 CSS px), serveur local arrêté après mesure.

Note de périmètre : le carnet (`vocabulaire_hebreu.html`) est **hors périmètre** (reporté à la demande de l'utilisateur) — seul son compte de findings est indiqué. Note de continuité : les snapshots antérieurs portent le slug `index-html` mais critiquaient *l'app* (elle vivait à la racine avant le portail). Ce run inaugure le slug `app-html` ; la tendance repart de zéro, ce n'est pas une régression.

## Design Health Score — 30/40 (Good)

| # | Heuristique | Score | Point clé |
|---|-------------|-------|-----------|
| 1 | Visibilité de l'état | 3 | `#start` désactivé se rend en or à 40 % d'opacité — lu comme disponible, pas comme bloqué ; `#start-hint` n'a ni `aria-live` ni `role="status"` (mesuré) |
| 2 | Système / monde réel | 3 | Français idiomatique et incarné partout ; seul `✗ Réponse :` est une étiquette de base de données, pas une phrase |
| 3 | Contrôle et liberté | 3 | Verdict réversible dans les 3 modes (rare et excellent) ; mais « J'avais juste → » porte la même flèche que « Suivant → » |
| 4 | Cohérence | 2 | 10 cibles tactiles < 44 px alors que 5 autres ont reçu le bump ; anneau de focus doré non appliqué sur les 40+ chips ni sur les boutons Cartes (UA ring à la place) |
| 5 | Prévention des erreurs | 3 | Champ vide no-op, premier lancement vierge délibéré — mais le garde est invisible : le bouton *paraît* pressable |
| 6 | Reconnaissance | 3 | 4 libellés de niveau amicaux, dont le sens exige la lecture d'un paragraphe CECRL de 3 lignes |
| 7 | Flexibilité | 4 | Parité clavier réelle (Espace/←/→, 1–4, Entrée, P, C), prefs persistées, `sessRestore`, pli avancé — 39 arrêts de tabulation, 0 piège, ordre = ordre visuel |
| 8 | Minimalisme | 2 | 1633 px pour un viewport de 681 (2,4 écrans), 10 `<h2>` de poids identique, 43 focusables, un point de décision à 17 options |
| 9 | Récupération d'erreurs | 3 | `showLoaderError` (file:// / hors-ligne / indisponible) exemplaire ; le verdict par réponse est plus sec |
| 10 | Aide / documentation | 3 | Notes inline bien écrites et bien placées, mais toujours dépliées — 3 paragraphes permanents dans les 2,4 écrans |

## Verdict anti-patterns

**Évaluation LLM : ce n'est pas de la slop.** Zéro ban absolu touché sur les deux fichiers en périmètre : pas de bordure-accent latérale, pas de texte en dégradé, pas de glassmorphism, pas de template hero-metric, pas de grille de cards identiques, pas d'eyebrow majuscule réflexe (la voix Title a **quatre emplois déclarés** dans DESIGN.md — un système nommé, pas un tic), aucun débordement de texte. Bans du registre `product` également propres : pas de motion décorative, pas de police display dans les libellés d'UI, pas d'affordance réinventée (`<details>` natif, `<input>` natif, vrais `<button>`).

**Scan déterministe** : `app.html` **0 finding**. `index.html` 4 findings, tous `advisory` — dont **1 réellement actionnable** (`.door` en `border-radius:18px`, l.122, alors que le barème `rounded` déclare `panneau:16px` et `carte:20px` — 18 n'est ni l'un ni l'autre), 1 discutable (`h1` à `2.1rem` : c'est bien le rôle `headline` rendu à une taille non documentée), 2 faux positifs (rayon du focus ring ; `1.05rem` comblant un palier que le système n'a jamais défini). Hors périmètre : `vocabulaire_hebreu.html` → 24 findings.

**Corrigé pendant ce run** : `border-left:3px solid var(--gold)` sur `.example` (`vocabulaire_hebreu.html:236`) — bandeau latéral interdit à la fois par le ban absolu et par DESIGN.md §6. Touchait 7 encadrés (et non 507 : `.example` et `ul.exemples` sont deux classes distinctes).

**Pas de superposition visuelle en navigateur** : le détecteur a tourné en CLI ; l'injection d'overlay n'a pas été tentée.

## Impression générale

Le système de design est la force de ce projet, et il est *portant* : DESIGN.md ne dit pas « peu d'ombres », il nomme le seul objet qui y a droit — et `app.html` n'a effectivement qu'une seule vraie `box-shadow`. Des règles écrites à ce niveau de précision survivent aux éditions futures ; c'est pourquoi le code se lit comme *écrit*, pas comme généré.

La plus grande opportunité est ailleurs : **l'écran de configuration est un tableau de bord là où il faudrait une action quotidienne.** Tout ce qui a été ajouté depuis un mois (recherche, niveaux, exemples, reset) est individuellement bien fait et s'est empilé au même endroit, avec le même poids visuel. « Révision du jour » — l'action que toute la couche SRS existe pour encourager — porte exactement la même voix typographique que « Écriture au recto ».

## Ce qui marche

1. **La réversibilité comme invariant système.** `recordResult` capture `lastRecord` avant chaque écriture, les trois modes passent par `undoLastRecord`, et le mode Cartes restaure en plus `goodCount`/`missed`/`idx`. Ça compte parce qu'en auto-évaluation l'erreur la plus fréquente est de *mal se juger*, pas de mal taper : « en fait j'avais juste » est traité ici comme un état de première classe.
2. **Le filtre de niveau refuse de punir.** Les mots non classés passent `nivOk()` inconditionnellement, et `startReview()` ignore délibérément le filtre. Deux décisions qui coûtent du code et achètent la même chose : le filtre ne peut jamais masquer en silence ce dont on avait besoin. C'est l'anti-Duolingo exprimé en logique, pas en copie.
3. **Le socle d'accessibilité tient à la mesure.** 0 échec de contraste sur **113 paires** texte/fond (pire valeur réelle 4,93:1, qui passe) ; `lang="he"` sur **100 %** des nœuds hébreux générés ; 6 régions live présentes et peuplées, `#flip-live` annonçant bien « Un exemple disponible sur la carte » ; 0 défilement horizontal à 320/402/430 px ; les 3 gardes `tagName==='BUTTON'` fonctionnent sous vraie frappe clavier ; `prefers-reduced-motion` ne masque aucun contenu derrière une transition qui ne se déclenche pas.

## Problèmes prioritaires

**[P0] Le bouton « Commencer » désactivé est un fantôme doré posé sur le contenu**
*Pourquoi c'est grave :* c'est le premier contrôle qu'un nouvel arrivant rencontre. `#start:disabled{opacity:.4}` (app.html:147) combiné à `position:sticky` (app.html:151) produit une dalle dorée translucide qui **occulte physiquement** quatre chips au premier écran (« Mots interrogatifs », « Existence », « Nombres », « Jours de la semaine » — `elementFromPoint` renvoie `start`, donc il mange leurs taps), et dont le libellé s'imprime par-dessus « Le nikud, ce sont les points-voyelles… », les deux devenant illisibles. Il viole en prime la loi écrite du projet (DESIGN.md : *« Don't utiliser l'or… sur des états inactifs — la lampe éclaire, elle ne tapisse pas »*). Et la *raison* du blocage vit dans `#start-hint`, ~1400 px plus bas, sans `aria-live` : un lecteur d'écran ne l'entend jamais.
*Correctif :* donner à `#start:disabled` une vraie peau désactivée (`background:none; border:1px solid var(--line); color:var(--ink-dim); box-shadow:none`) ; scoper le sticky à l'état actif (`.start:enabled`) ; remonter `#start-hint` dans la zone sticky et lui ajouter `role="status"`.
*Commande :* `/impeccable harden`

**[P1] L'écran de configuration est un tableau de bord**
*Pourquoi c'est grave :* 1633 px, 10 `<h2>` de poids identique, 43 focusables, un point de décision à 17 options — le tout entre un apprenant qui revient et une session de 20 cartes sur un quai de métro (PRODUCT.md : *« sessions de révision courtes, souvent sur iPhone »*). Bilan charge cognitive : **4 échecs sur 8** (focus unique, hiérarchie visuelle, une chose à la fois, ≤4 options).
*Correctif :* casser l'égalité visuelle — « Révision du jour » a déjà droit à sa carte teintée d'or par charte ; lui donner un vrai titre au lieu de la voix Title 0,84 rem partagée avec « Ordre ». Puis replier « Catégories » + « Niveau » dans un `<details>` résumant la sélection comme le fait déjà le pli avancé (`Aléatoire · 20 cartes · Au clic` → `Noms, Verbes · Facile · 20 cartes`). Le motif existe dans le fichier ; il est appliqué aux trois groupes les moins utilisés au lieu des deux plus gros.
*Commande :* `/impeccable distill`

**[P2] Dix cibles tactiles sous 44 px sur un écran par ailleurs audité à 44 px**
*Pourquoi c'est grave :* mesuré sous `pointer:coarse`. `.ex-toggle` **34 px** (les deux assessments concordent) est l'action de contenu principale au verso, dans le feedback et dans le verdict QCM — les trois endroits où va un apprenant qui *vient de se tromper*. `#speak-btn` et `.ex-speak` sont à **40×40** alors que leur frère `.sr-speak` a reçu exactement 44×44. Aussi : `#selall` 19 px, le lien carnet 20 px, `#fix-verdict`/`#quiz-fix` 36 px, `#btn-skip` 39 px, `#reset-btn` 39 px.
*Correctif :* étendre le bloc `@media (pointer:coarse)` existant (app.html:282) à toute la famille plutôt qu'aux deux éléments déjà traités.
*Commande :* `/impeccable polish`

**[P2] L'anneau de focus doré n'atteint pas les contrôles les plus nombreux**
*Pourquoi c'est grave :* `app.html` ne déclare qu'une seule règle d'`outline` (`:focus-visible` → 2 px or, offset 2). Mesuré pendant une vraie tabulation : les 40+ `.chip` et les boutons de mode Cartes (`#btn-flip`/`#btn-good`/`#btn-again`) rendent `3px solid currentColor` offset 0 — l'anneau UA de WebKit — alors qu'ils *matchent* `:focus-visible`. Sur une chip sélectionnée, `currentColor` vaut `#1a1206` : sombre sur sombre (1,04:1 contre le fond de page), collé au bord. Le focus reste visible partout, mais ce n'est pas l'anneau prévu, et sur iPhone c'est le cas majoritaire.
*Réserve :* le symptôme est mesuré, le mécanisme de cascade ne l'est pas — le correctif est à vérifier, pas à appliquer les yeux fermés.
*Commande :* `/impeccable audit`

**[P2] Le verdict de mauvaise réponse est un stub à côté d'un frère bien écrit**
*Pourquoi c'est grave :* `✗ Réponse :` est la phrase la plus souvent lue au moment précis où PRODUCT.md demande un feedback *« net… mais serein »*. La branche voisine `'almost'` — « ✓ Presque ! La forme exacte : » — montre le registre visé, ce qui fait lire celle-ci comme inachevée plutôt que comme un choix.
*Correctif :* nommer la situation au lieu du champ (« ✗ Pas tout à fait — la réponse : ») ; `checkAnswer` calcule déjà `editDist`, donc le quasi-manqué mérite sa propre copie.
*Commande :* `/impeccable clarify`

**[P3] L'annulation partage son composant avec la révélation, et porte une flèche « avant »**
« Voir un exemple » et « J'avais juste → » sont le même bouton fantôme, empilés, même taille, même couleur : l'un est gratuit, l'autre réécrit une boîte Leitner. Et le `→` de l'annulation est celui de « Suivant → », 60 px plus bas. Retirer la flèche ; aligner la correction de verdict sur la famille « boutons discrets » (rayon 10 px, filet, estompé) en laissant `.ex-toggle` être la divulgation de contenu qu'il est.
*Commande :* `/impeccable shape`

## Personas

- **Jordan (premier contact)** — l'échec le plus net. `#start` doré et mort ; sa raison ~1400 px sous la ligne de flottaison et jamais annoncée ; 17 chips inexpliquées ; un champ de recherche proposé avant qu'il y ait quoi que ce soit à chercher. Sa première action sur le produit est un clic qui ne fait rien.
- **Casey (mobile, une main, distrait)** — la dalle translucide est exactement dans sa zone de pouce, et `.ex-toggle` à 34 px arrive en pleine session. Les deux échecs vivent dans la zone d'atteinte.
- **Sam (lecteur d'écran / clavier)** — socle solide (0 piège, ordre de tabulation = ordre visuel, `lang="he"` partout, 6 régions live), mais 39 arrêts avant l'action principale, `#start-hint` muet, et l'anneau doré absent des chips.
- **« Myriam, la proche du dimanche soir »** (PRODUCT.md : *« un apprenant francophone et ses proches »*) — elle ouvre la PWA toutes les deux semaines. `prefs_v1` lui restaure une sélection qu'elle ne se rappelle pas avoir faite. L'écran dit *ce qui est coché*, jamais *ce qu'elle va obtenir* : pas de ligne « 20 cartes · Noms, Verbes · Facile » avant de s'engager. Le pli avancé prouve que l'équipe sait écrire exactement cette ligne.
- **« Ruben, 4 minutes de métro »** — il veut `startReview()` et rien d'autre. Il l'a au bon endroit (en haut), mais rendu dans la même voix 0,84 rem que « Prononciation », dans une carte à 90 % de texte gris quand rien n'est dû. L'action du jour ne ressemble pas à l'action du jour.

## Observations mineures

- `.flip` mesure **407 px** de haut alors qu'un mot de deux lettres (`יָד`) en occupe 59 → ~85 % de carte vide. La hauteur fixe est juste (pas de saut recto/verso) ; le centrage vertical fait paraître les mots courts perdus plutôt que monumentaux.
- Verso : le français à 32 px domine les formes hébraïques à 1,9 rem — lecture littérale de *la règle de la vedette* inversée. **Probablement volontaire et défendable** (le verso, c'est la réponse française), mais la règle écrite ne pose pas l'exception : un futur éditeur la « corrigera » à tort. Une phrase dans DESIGN.md §3 suffirait.
- Les placeholders ne sont **pas stylés** (aucune règle `::placeholder`) : le gris UA `rgb(169,169,169)` passe à 7,15:1 par chance, hors palette (`--ink-dim` non utilisé).
- « Prononciation » affiche « Au clic » en or désaturé alors que le groupe est désactivé — même famille que le P0. En revanche la note qui nomme le chemin iOS exact (*Réglages → Accessibilité → Contenu énoncé → Voix → Hébreu*) est du support de premier ordre.
- `.door:hover` (index.html:125) reste accroché après un tap sur iOS : si le tap « pour entrer » tombe là où une porte apparaîtra, cette porte se lève cerclée d'or — soit précisément l'effet « pré-sélectionnée » que la charte refuse. Vérifié en synthétique, pas sur matériel.
- `.n` (compteurs de chips) rend à **11,55 px** : la plus petite typo de l'app.
- Les deux saluts du portail ne pèsent pas pareil : le tirage aléatoire dépense au hasard son meilleur atout (la version hébraïque).

## Questions

1. **Et si l'écran de configuration était le *résultat* de la première session plutôt que son préalable ?** Distribuer 10 cartes A1 immédiatement, laisser les réglages émerger ensuite. Le premier lancement vierge (décision du 19/07) rend l'interrogatoire obligatoire — protégeait-il d'un échec réel ou hypothétique ?
2. **« Catégories » a-t-il sa place sur l'écran principal ?** Le SRS sait déjà ce qui est dû, « Niveau » cadre déjà la difficulté. Pour quelqu'un dont le but est *tenir une conversation*, cocher « Conjonctions 6 » est-il jamais le bon geste — ou est-ce l'app qui laisse l'utilisateur faire mal le travail de l'algorithme ?
3. **Le meilleur écran du produit ne fait rien.** À quoi ressemblerait un portail où l'écran aux ménorahs *serait* la révision du jour — salut, nombre de cartes dues, un tap pour démarrer ? La lampe éclairerait l'action au lieu du seuil.
4. **Quel est le plus petit nombre de contrôles visibles capable de produire toutes les sessions que l'écran actuel produit ?** Si la réponse honnête est « quatre », les 39 autres focusables relèvent de l'instinct de conservation, pas du design.
